## GENÈSE (BLOC)

Le bloc de genèse Bitcoin, également connu sous le nom de bloc Genesis ou bloc #0, est le premier bloc du système Bitcoin. Il incarne le lancement concret de Bitcoin. Le bloc de genèse a été créé par le fondateur anonyme de Bitcoin, Satoshi Nakamoto, le 3 janvier 2009. Son hash est [](/dictionnaire/https://mempool.space/fr/block/000000000019d6689c085ae165831e934ff763ae46a2a6c172b3f1b60a8ce26f). Ce bloc contient seulement une transaction coinbase qui génère 50 bitcoins en récompense pour le mineur (dans ce cas, Satoshi Nakamoto lui-même). Il est particulièrement significatif en raison de son message incorporé dans la transaction coinbase : `The Times 03/Jan/2009 Chancellor on brink of second bailout for banks`. Cette citation est une référence à un article du journal *The Times*. Le message est interprété comme une critique du système financier traditionnel et de ses dérives, ce qui a en partie motivé la création de Bitcoin en tant qu'alternative. Puisqu’il incarne le tout premier bloc de la blockchain Bitcoin, le bloc de genèse ne possède évidemment pas de champ contenant le hachage du bloc antérieur (car il n'y en pas). Par ailleurs, les 50 bitcoins générés en récompense dans ce bloc ne sont pas dépensables au niveau protocolaire.

> *J’aime différencier les bitcoins perdus pour cause protocolaire, des bitcoins perdus pour cause applicative. Par définition, les bitcoins perdus au niveau protocolaire ne seront jamais dépensables, sauf à refaire la preuve de travail postérieure. J’y inclus notamment les pertes liées à la non-réclamation de la récompense coinbase, ou celles liées à un script OP_RETURN. Au contraire, les bitcoins perdus au niveau applicatif, souvent pour cause de perte de clés, seront sûrement un jour débloqués à cause des limitations de la cryptographie employée.*

